# 스프링 mvc 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술

## 강의 소개

초급자를 위해 준비한
[프레임워크 및 라이브러리, 웹 개발] 강의입니다.
웹 애플리케이션을 개발할 때 필요한 모든 웹 기술을 기초부터 이해하고, 완성할 수 있습니다. 스프링 MVC의 핵심 원리와 구조를 이해하고, 더 깊이있는 백엔드 개발자로 성장할 수 있습니다.

✍️
이런 걸
배워요!
자바 백엔드 웹 기술
스프링 웹 기술
스프링 MVC
원리를 알아야 핵심이 보인다!
김영한의 스프링 MVC 기본편 👨‍💻

수강 전 확인해주세요!

본 강의는 자바 스프링 완전 정복 시리즈의 네 번째 강의입니다. 우아한형제들 개발팀장 김영한의 스프링 완전 정복 로드맵을 먼저 확인해주세요. (바로가기)
가장 인기 있는 웹 프레임워크


현대의 애플리케이션은 대부분 웹 환경에서 동작하는 웹 애플리케이션입니다. 자바 백엔드 개발자는 이러한 웹 애플리케이션을 개발할 때, 대부분 스프링 MVC를 사용합니다. 스프링 MVC는 복잡한 웹 애플리케이션을 쉽고 빠르게 개발할 수 있게 도와주는, 가장 인기 있는 웹 프레임워크입니다.

백엔드 웹 기술을 학습하기 어려운 이유


자바 백엔드(Java Backend) 웹 기술은 매우 방대하고 공부할 분량도 많습니다. 특히 스프링 MVC는 제공하는 기능도 많고, 구조도 복잡합니다. 이런 웹 기술을 학습하기 어려운 이유는 다음 3가지 때문입니다.

1. HTTP 기반 지식이 약하다
   모든 웹 기술은 HTTP를 기반으로 합니다. 따라서 HTTP 기반 지식이 약하면 웹 기술을 깊이있게 학습하기 어렵습니다. HTTP 기반 지식이 약하다면 이 강의를 학습하기 전에 먼저 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 강의를 학습하기 바랍니다.


모든 개발자를 위한 HTTP 웹 지식선수 지식
실무 개발에 꼭 필요한 HTTP의 핵심
2. 자바 백엔드 웹 개발의 역사가 너무 오래 되었다
   자바 백엔드 웹 개발의 역사는 이미 20년이 넘었습니다. 오랜시간 동안 불편한 점들을 개선하고, 발전하면서 너무 많은 것이 자동화 되고, 추상화 되었습니다.

특히 최근에 웹 개발을 시작한 개발자들은 웹 프레임워크가 제공하는 기능들을 사용할 때, 왜 이런 방식으로 기능을 제공하는지 정확한 이유를 모르고 단순 사용법 위주로 학습하게 됩니다. ‘왜 이런 방식으로 사용하지?’ 하고 의문을 가져도 과거에 어떤 불편한 문제 때문에 지금 이런 방식으로 개선되고 사용하는지, 과거의 문맥을 제대로 이해하고 사용하기는 어렵습니다.

3. 스프링 MVC가 제공하는 기능이 너무 방대하다
   스프링 MVC는 백엔드 웹 기술에 필요한 거의 모든 기능을 제공합니다. 그만큼 방대하고, 학습할 내용도 많습니다. 자바 백엔드 웹 기술의 발전과 함께 스프링 MVC도 수많은 기능이 추가되고 발전했습니다. 하지만 스프링 MVC 프레임워크의 기본 구조는 탄탄하게 잘 설계되어서, 지금까지 수많은 기능이 추가되어도 그 기본 구조는 거의 변하지 않았습니다. 따라서 스프링 MVC의 기본 구조를 확실하게 이해하는 것이 매우 중요합니다.

강의 특징


자바 웹 기술의 시작부터 최신 실무 기술까지
이 강의는 20년 전으로 돌아갑니다. 자바 웹 기술의 기초라 할 수 있는 서블릿부터 시작해서 JSP, MVC 패턴, MVC 프레임워크, 그리고 스프링 MVC의 탄생부터 실무에서 주로 사용하는 최신 스프링 MVC의 사용법까지, 모든 것을 코드로 여러분과 함께 만들어보면서 단계적으로 알아갑니다. 과거에 어떤 불편한 점이 있어서 다음 기술이 탄생했고, 어떤 점들이 개선되었는지 그 이유를 직접 코딩하면서 자연스럽게 이해할 수 있습니다.

MVC 프레임워크를 직접 코드로 개발
스프링으로 웹 애플리케이션을 제대로 개발하려면, 스프링 MVC의 핵심 구조를 한번은 제대로 파악해야 합니다. 그런데 스프링 MVC에는 수 많은 기능이 자동화되고, 추상화되어 있기 때문에 핵심 구조를 파악하기가 쉽지 않습니다.

여러분과 저는 스프링 없이 직접 스프링 MVC의 핵심 기능을 만들어봅니다. 단순히 머리로 MVC 프레임워크를 이해하는 것이 아니라, 완전히 처음부터 MVC 프레임워크를 새로 개발합니다. 그리고 단계적으로 MVC 프레임워크를 발전시켜 나가는 과정을 통해 자연스럽게 스프링 MVC의 내부 구조가 왜 이렇게 설계되었는지 깊이있게 이해할 수 있습니다.

강의 목표


목표: 실무 백엔드 웹 애플리케이션을 개발할 때 필요한 모든 웹 기술을 완성하는 것이 이 강의의 목표입니다.
웹 기초부터 실무까지: 실무 개발을 위한 내용이 많지만, 웹 애플리케이션 개발 경험이 없는 개발자도 적응할 수 있게 단계적으로 구성하였습니다.
자바 웹 기술 이야기: 서블릿, JSP 처럼 자바 기본 웹 기술부터 시작해서 왜? 스프링 MVC가 나오게 되었는지를 설명합니다.
실무 예제 중심: 실무에서 스프링으로 웹 애플리케이션을 개발할 때 필요한 모든 과정을 예제를 통해 자연스럽게 학습하며, 실무 베스트 프랙티스를 전수해드립니다.
간결함: 실무에서 사용하지 않는 오래된 스프링 MVC 기능은 과감하게 제외했습니다. 최신 실무에 주로 사용하는 내용 중심으로 설명합니다.
자바 웹 기술을 모두 설명하려면 수백시간도 부족합니다. 이 강의는 모든 것을 설명하기 보다는 자바 백엔드 웹 개발의 핵심 뼈대를 세우고, 그 위에 실무에 꼭 필요한 웹 기술을 위주로 설명합니다. 이 강의가 끝나면 여러분은 튼튼한 기반 지식을 바탕으로 스프링 백엔드 웹 애플리케이션을 자신있게 개발할 수 있습니다.

스프링 MVC 강의 구성


스프링 MVC 강의는 1, 2편으로 나누어져 있습니다.
본 강의는 스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술입니다.

스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술현재 강의
자바 웹 기술과 스프링 MVC의 핵심 개념을 다지고, 스프링 MVC의 기본 기능을 이해합니다.
1편은 먼저 자바 백엔드 웹 기술을 소개하고, 서블릿, JSP, MVC 패턴, MVC 프레임워크까지 웹 기술 전반을 학습합니다. 이렇게 웹 기술의 배경을 이해한 다음에 스프링 MVC의 핵심 개념을 단단히 다집니다. 이후 스프링 MVC의 기본 기능 기능을 학습하고, 스프링 MVC를 사용해서 기본 CRUD가 가능한 웹 페이지도 개발합니다.

스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술
스프링 MVC의 다양한 활용 기술을 학습합니다.
2편은 타임리프, 메시지, 국제화, 검증(Validation), 쿠키, 세션, 필터, 인터셉터, 예외 처리와 공통 기능, 확장 포인트 등 하나의 예제를 점진적으로 발전시키면서, 스프링 MVC의 다양한 활용 기술을 코드로 학습합니다.